
### 7 OCTOBER Elements of the Decision Process

#####Ignore a single element in the process and the decision will tumble down like a badly built wall in an earthquake.

Good decision makers know that decision making has its own process and its own clearly defined elements and steps. Every decision is risky: it is a commitment of present resources to an uncertain and unknown future. But if the process is faithfully observed and if the necessary steps are taken, the risk will be minimized and the decision will have a good chance of turning out successful. Good decision makers

* Knowwhenadecisionisnecessary
* Knowthatthemostimportantpartofdecisionmakingistomake
sure that the decision is about the right problem
* Knowhowtodefinetheproblem
• Don’teventhinkaboutwhatisacceptableuntiltheyhavethought
through what the right decision is
* Knowthat,inalllikelihood,theywillhavetomakecompromisesin
the end
* Knowthattheyhaven’tmadeadecisionuntiltheybuildits
implementation and effectiveness into it

**ACTION POINT**: Take a predicament you are facing right now. What is the problem? Do not take any steps toward making a decision until you are sure that you have diagnosed the problem completely and correctly.

*The Effective Executive*
 
*The Elements of Decision Making* (Corpedia Online Program)

###十月七日 决策过程的要素

#####忽视过程中的某一个因素，决策就会站不住脚；这就好比地震时，搭建不牢的墙容易倒塌一样。

好的决策制定者都了解，制定决策是要有一个过程的，有其清晰界定的要素和步骤。决策都是有风险的，因为进行决策就是将现有的资源分配代未知而又充满不确定性的未来当中去。但如果我们切实遵循决策饿过程，并采取了必要的步骤，风险便可以最小化，该决策也很有把握可以取得成功。好的决策制定者应该：

* 了解进行决策的时机；
* 了解决策最为重要的部分是什么，从而确保决策是否能够接受；
* 了解如何界定问题；
* 在弄清楚究竟什么是正确的决策后，才会去考虑该决策是否能够接受；
* 了解在最可能出现的情况下，到了最后往往存在妥协；
* 了解只有具备可实施性和有效性的决策，才是真正该做出的决策。

**行动指南：**

找到你现在正面对的某个困境。问题出在哪里？找到答案后，全面正确地分析这个问题，而后再采取制定决策的步骤。

**摘自：**

彼得·德鲁克《卓有成效的管理者》

《决策制定的因素》（美国Corpedia德鲁克网上管理课程）

**评注：给创新一个出发点**

按照常规算法，苹果当前市值约为3800亿美元，谷歌约为2900亿美元，苹果遥遥领先。但是库克掌舵以来，苹果一直没有像iPhone、iPad那样革命性的后续产品。众多的果粉和媒体，时不时就抬死人压活人，感叹库克败了乔布斯辛苦创下的家业。于是，近期有了另外一种非常规的算法，说苹果持有1450亿美元现金，而同期谷歌只有450亿元，一进一出，谷歌的实际业务价值已经超过了苹果。

也不能说果粉和媒体毫无道理，当初iPhone和iPad闪亮登场，融极致的时尚、科技、设计于一身，甩开竞争对手几条街。如今一个三星就让苹果穷于应付，三星也没什么特别招数，就是贴身紧逼，韧劲十足。除了iPad依旧耀眼之外，苹果已经没有什么优势了。

三星的快速逼近情有可原，毕竟电子产品进入成熟期之后，从功能到外观，都会渐渐趋同，这是行业规律，乔布斯在世也无能为力。真正让果粉难以释怀的，是苹果苹果不再引领时尚之先、不再酷了。

从商业的角度考虑看，库克的做法无可非议，理由非常充分。苹果当初花大力气推出的iPod、iPhone、iPad，是公认的创新杰作。但是这些创新之于苹果，犹如春天播种，没有谁能事先保证旱涝保收。而现在，创新的产品彻底成熟，到了收获的秋天，是兑现当初创新的好时节。把iPhone的屏幕加长加宽，把iPad的屏幕缩小缩短，只要市场认可，能赚回大笔的银子，何乐而不为呢。

也许可以说，库克正在快速兑现，那些源自乔布斯时代的创新红利。再不抓紧时间，果实可能烂在地里，当初的创新就变成为他人做嫁衣裳了。

苹果在自家领地大肆采摘的时候，他的竞争对手也在收获，收获的同时还在大力创新。谷歌推出了自动驾驶汽车、智能眼镜、以及日益精致的Android。微软也在全力求变，Windows 8被很多用户抨击，但正是Windows 8，让人看到了微软革新的勇气和决心。

按照以往印象，谷歌和微软属于实力派，推出的产品总是有浓郁的码农味道。而苹果是典型的偶像派，大腕风范加上20多年的技术底蕴，风采逼人。两三年前，用苹果产品感觉是在和国际巨星同台走秀，而用竞争对手的产品，那就是和县城文工团演员挤在市场买菜。

苹果品牌带给用户的那种满足感，是苹果成功的直接原因。极致的用户体验、极致的工业设计，种种不计成本的创新，都是为了带给用户那种与众不同的满足感。

创新，是付出，是改变；是成本，也是风险。企业创新，一定有自己的出发点，一定是多种利益风险的权衡妥协。

苹果以往的成功，依靠的是酷。很自然的想法，是苹果应该坚持酷下去，通过种种创新，变得越来越酷，这也是果粉和媒体的期盼。但是，这未必是最好的选择，也未必是库克的选择。如果苹果坚持做小众产品，坚持走科技奢侈品的道路，要继续酷下去，应该不是难事。对于“烂大街“的大众消费品，要一直酷下去就太难了，甚至根本就不可能做到。

现在更能理解，为什么乔布斯总是选择“封闭”。产品封闭、平台封闭、应用市场封闭，能够封闭的先统统封闭。在一个相对封闭的市场上，更有可能兼顾高端品牌和实际利益。

库克不得不面临选择，一个选择是走大众化路线，让苹果产品彻底“烂大街”。另外一个选择是走高端路线，不再一味追求销量，专注做高端。近期盛传苹果将推出低价iPhone，看来库克倾向于第一种选择。近期苹果给人创新乏力的感觉，原因不在于库克能力不足，而是库克在两个抉择之间犹疑和摇摆。也许库克应该坚定不移地走大众化路线，利用苹果的上下游控制能力，大幅降低苹果产品的售价，彻底占领市场。

难的不是创新，而是战略抉择。真正有了抉择，有了唯一的出发点，创新就有了坚定的方向。凭借苹果的实力，选择任何一个方向，都会有让人惊喜的创新。

个人心目中，苹果是和微软类似的公司，两者都渴望封闭，渴望把消费者赶进一个相对封闭的市场，然后瓮中捉鳖。两家公司的创新，多是在封闭上用力，而且都非常喜欢用专利作为武器，捍卫自己的封闭。两者的差别，在于苹果产品更有品味。

相比之下，谷歌的战略是开放。谷歌的种种创新，都是为更加开放做准备。从地图到汽车、从浏览器到眼镜、从Android到Go，种种创新，无不是为开放战略服务。

封闭和开放，并没有伦理意义上的好坏之分，是企业自己的选择而已。也只有谷歌、苹果、微软这个量级的企业，才需要在封闭和开放两者之间站队。对于大部分企业来说，需要经常反思德鲁克三个经典问题，明确自己的事业是什么、将是什么、应该是什么，才能给创新一个坚实的出发点。
