
### 8 october Is a Decision Necessary?

#####One does not make unnecessary decisions any more than a good surgeon does unnecessary surgery.

Unnecessary decisions not only waste time and resources, but they also threaten to make all decisions ineffectual. Therefore, it is important that you be able to distinguish between necessary and unnecessary deci- sions. 

Surgeons provide perhaps the best example of effective decision- making, as they have had to make risk-taking decisions on a daily basis for thousands of years now. Since there is no such thing as risk-free surgery, unnecessary operations must be avoided. The rules used by surgeons to make decisions are:
* Rule one: In a condition that is likely to cure itself or to stabilize itself without risk or danger or great pain to the patient, you put it on watch and check regularly. But you don’t cut. To do surgery in such a condi- tion is an unnecessary decision.* Rule two: If the condition is degenerative or life-threatening and there is something you can do, you do it—fast and radically. It is a necessary de- cision despite the risk.* Rule three: This is the problem in between, and it’s probably the largest single category—the condition that is not degenerative and not life- threatening but still not self-correcting and quite serious. This is where the surgeon has to weigh opportunity against risk. And it is this deci- sion that distinguishes the first-rate surgeon from the also-ran.


**ACTION POINT**: List three problems you are facing right now. Classify these problems as falling under rules 1, 2, or 3. Do not make unnecessary decisions.

*The Effective Executive*
 
*The Elements of Decision Making* (Corpedia Online Program)

###十月八日 决策是必要的吗？

#####好的外科医生不会做没有必要的手术；人不会做不必要的决策。

没有必要的决策不仅是对时间和资源的浪费，它们还可能使所有的决策变得毫无成效。所以对你来说，区分必要和不必要的决策是很重要的事情。外科医生或许提供了有效决策的最好例子，他们每天都要做出颇具风险性的决策，这自外科创始之日起已经有千年的历史了。由于世上没有毫无风险的外科手术，所以外科医生决不会去做没有必要的手术。医生用来制定决策的原则主要有：

第一原则：如果病人可以不承担任何风险、危险或是痛苦，就能够自愈或是使自己的病情稳定，你只需要花些时间，定期对他进行检查就行了。你不必开刀。在这种情况下动手术，显然属于不必要的决策。

第二原则：如果情况正在恶化，且可能危及生命，你可以采取一些行动，那么你就应该采取行动——尽快开刀且动作迅速。尽管存在风险，但手术是必要的。

第三原则：这是介乎于两者之间的情况，而且是最多见的情况。这类情况不会恶化也不会危及生命；但也不会自愈，可以说还是相当严重的。在这种情况下，外科医生就要权衡机遇与风险。而这一决策也正是区别一流的外科医生和平庸医生的关键点。

**行动指南：**

列出你正在面对的三个问题。将三个问题分类归在上述三条原则下面，避免做出不必要的决策。

**摘自：**

彼得·德鲁克《卓有成效的管理者》

《决策制定的因素》（美国Corpedia德鲁克网上管理课程）

**评注：动静之间的权衡**

有一道针对管理者的小试题，说飞机因为故障迫降到了海边，没人知道准确位置，和外界的联系也完全中断。幸存者有什么呢：飞机残骸、仅能维持2天的水和食物，一些易燃物。另外，大海边有座郁郁苍苍的高山，目测来回需要2天时间。条件就是这些，作为幸存人员之一，应该怎么办呢。

有管理者建议，应该尽快组建一个小团队前往高山，到山顶放火报警。有人建议去海里捕猎，有人建议去山里觅食。有人建议用残骸制作净水装置，有人建议赶紧伐木建房。大概是因为看过电视剧《迷失》，还有人建议立即开始探险，说不定会有奇遇。这个问题没有标准答案，每种选择都有自己的道理，也充分体现了管理者特色：立即行动。有趣的是，大部分CEO，都愿意去山顶放火。

还有另外一种选择，由于看似被动，因而常常被管理者忽略，那就是原地修养，静观其变。

原地修养，也是一种合理的选择，甚至比前面的选择更加合理。因为飞机失事之后，肯定会有后续的救援。前两天够吃够喝，和飞机残骸呆着一起，做好必要的防护，晚上太冷就点火取暖。去山上放火、去海里捕鱼，都可能会遇到未知的危险。

以静制动的策略，很多管理者并不认可。因为这样的选择也有危险，如果两天之后救援没来怎么办，届时没吃没喝，再想行动也晚了。为什么不先行动起来，做最坏的准备呢。

选择动，还是选择静，都有道理，都有风险。事先没有正确答案，事后也没有补救方案。管理者要做出的决策，大多是这样的两难选择。

IBM近期公布了2013年第一季度财报，盈利表现不及预期，预计将在全球范围内裁员6000到8000人，接近总员工数量的2%。裁员，对任何企业都是伤筋动骨的大动作。影响的不光是裁掉的员工，留下的员工不可能没有想法。裁员不对吗，对IBM这样的老江湖，行动之前肯定权衡了利弊，不可能是心血来潮的幼稚行动。

霍尼韦尔2008年下半年深陷经济危机之中，当时的CEO高德威并没有采取最容易想到的裁员措施，而是让员工停薪休假。通过员工停薪休假、降低投资回报等小动作，来平衡客户、投资者和员工三方的利益，一直坚持到了2010年的经济复苏。

稻盛和夫执掌京瓷的时候，明确宣布“京瓷不裁员”，1974年遭遇全球石油危机，京瓷收入锐减，稻盛和夫动中求静，通过减薪和换岗，全体员工一起共同渡过了危机。不裁员一定是正确的选择吗，号称不裁员的京瓷，2001年之后一改初衷，频繁裁员，应该是有自己不得已的苦衷。

是动、还是静，动静之间如何权衡，德鲁克用外科手术为例，给出了决策的三原则。

第一个原则，能够自愈的时候，就不要手术。此时需要克制动刀的欲望，以静制动。

第二个原则，病情严重的时候，要立即手术。此时需要动如脱兔，以快打慢。

第三个原则，病情不明的时候，要权衡机遇与风险。德鲁克说，这种情况下的决策，正是区别神医和庸医的关键点。

德鲁克没有给出如何决策的秘方，世间也没有这样的秘方。动静之间的权衡，是管理者的宿命和挑战。无从逃避，唯有面对，在失败中学习和成长。