
### 9 october Classifying the Problem

#####By far the most common mistake is to treat a generic situation as if it were a series of unique events.

Executives face four basic types of problems:
1. Generic events that are common within the organization and throughout the industry2. Generic events that are unique for the organization but common throughout the industry3. Truly unique events4. Events that appear to be unique but are really the first appearance ofa new generic problem
All but the truly unique event requires a generic solution. Generic prob- lems can be answered with standard rules and practices. Once the right principle has been developed, all manifestations of the same generic event can be handled by applying the standard principle. All the executive must do is adapt the principle to the concrete circumstances of the specific prob- lem. Unique events, however, require a unique solution and must be treated individually. Truly unique events are quite rare; someone else has solved virtually every problem an organization faces already. Applying a standard rule or principle can solve most types of problems.

**ACTION POINT**: Take a predicament you are facing right now. What is the problem? Do not take any steps toward making a decision until you are sure that you have diagnosed the problem completely and correctly.

*The Effective Executive*
 
*The Elements of Decision Making* (Corpedia Online Program)

###十月九日 将问题分类

#####到目前为止，最常见的错误就是将一个可能引发其他后果的情形只当作是一系列与众不同的特别事件。

管理者往往会碰到四种类型的问题：1.	对组织和行为都是非常常见的一般性事件；2.	对组织来说是特别的事件，对行业仍是常见的一般性事件；3.	真正特殊的事件；4.	事件虽显特殊，但也只是一般性事件的征兆而已。除了第三类真正特殊的事件以外，所有的事件都要求采用一般性的解决方案。一般问题就用标准的规则和操作方法来解决。一旦找到了正确的原则，所有类似一般性事件便都可以通过采用这种标准原则来解决。管理者所必须做的就是，将这一原则应用到具体问题的具体状况中去。然而，特殊事件则要求特别的解决方法，每个问题还必须个别对待。真正特别的事件是很少见的，实际上许多人已经几乎解决了组织面对过的所有问题，只需再找出各种标准的规则和操作方法，用它们去解决大多数类型的问题就可以了。

**行动指南：**

找出一个你正面对的有普遍解决方案的问题。解决办法是什么？再找出一个同样是你正面对的需要有特殊方案解决的问题。通过形成有效决策的规则，来找出特殊的解决方法。

**摘自：**

彼得·德鲁克《卓有成效的管理者》

《决策制定的因素》（美国Corpedia德鲁克网上管理课程）

**评注：商道无情，看百度地图推广**

百度很少推广自己。百度一直是大大小小的企业，操办红白喜事的首选场所，或者说是必选，甚至是边骂边选。百度，已经不知不觉成为中国最大的媒体。中央电视台不去地方台做广告，百度也没有什么动力自我营销。但是近期风云突变，电梯内外铺天盖地都是百度地图的推广：美食、团购、酒店、交通等等，无所不包。最夸张的是双层公交汽车上的地图广告，道路纵横交错，花花绿绿覆盖住整个车身，阳光下异常刺眼。

百度地图大手笔推广，一方面让人感慨百度的财大气粗，另一方面也让人感受到商道的无情。

互联网搜索是一个有垄断基因的行业，一旦当上老大，自己想当老二都难。依托于强大的品牌、雄厚的资金、精良的团队，几乎所有人都认为，百度注定是移动互联网的大赢家。而百度的实际表现却让所有人大跌眼镜，国内移动互联网已经人声鼎沸了，百度还悄无声息。同为传统互联网巨头，腾讯依靠QQ和微信，抢去了半边天；淘宝手机交易和电脑交易的用户比例上升到了1:3；360手机卫士的用户接近3亿。仅仅是从桌面到移动，看似微小的变化，看似同样的搜索行业，境遇已是天上地下。没有谁是天生的宠儿，商机面前，人人平等。

把地图当成移动互联网的突破口，可以说是一步妙招，也可以说是无奈的一招。和百度地图同时推广的，还有高德地图。单从功能上看，普通用户还真分不清两者的区别：你能找到“北京南站”，我能找到“奥运鸟巢”，你免费，我不收钱。高德暗地里也许开心得要死，能和桌面互联网巨无霸同台竞技，挨上几拳没事不说，居然还有还手的余力。如果换一个对手，比如微信、或者手机淘宝，绝大部分人也许连亮剑的心情都没有了。百度选择地图，说明除了地图，已经没有其他可选。新行业、新产品、新对手，同样是新人，同样新起点。没有谁是天生的强者，行业面前，人人平等。

企业在百度上推广，为了取得好的效果，可谓绞尽脑汁，无所不用其极。百度也在此过程中，赚得盆满钵满。而百度地图的推广，声势非常浩大，犹如《武林外传》郭芙蓉使出的那一招：排山倒海。朋友间交流，大家的想法惊人地一致：百度真有钱啊。有钱当然好，能砸出天大的响来。但是落实到这次营销，让人困惑的地方也不少。一个是定位欠精准。就算行内人士，也分不清此地图和彼地图的区别，无形中压低了自己，抬高了对手，帮了竞争对手大忙。

另外一个让人困惑的，是营销细节欠打磨。视频广告制作精良，但是创意太过普通，了无新意。看上十多次，也没有能记住的亮点。最有争议的，也许是那个巨幅车身地图。前几次很容易看成公益广告，以为是公交公司放大复杂地形，方便游客寻路。后来才发现，里面有大大小小、红红绿绿了的好多个“百度”标识。标识虽多，就是不醒目。在自家平台上看惯了形形色色的营销，这次从看客变成演员，全新的角色，需要全新的技能，需要从零开始探索。没有谁是天生的行家，专业面前，人人平等。

人世间有特供蔬菜、特供酒水、特供医疗，却很难有特供空气、特供时间、特供人生。生命的尽头是死亡，有了这个看似无情的铁的规则，金毛狮王谢逊口中的“贼老天”，才让人觉得大体上是公平的。度娘虽美，也怕新人。岁月无情，才有后来人的机会。

商业有自身的铁律，无情似铁，有律可循。有意或无意的违背，都会受到同样的惩罚。也正是因为商道无情，先行者才会警醒，后来者才有希望。
