
### 10 october Defining the Problem: An Example

#####The right answer to the wrong problem is very difficult to fix.


Defining the problem may be the most important element in making effective decisions—and the one executives pay the least attention to. A wrong answer to the right problem can, as a rule, be repaired and sal- vaged. But the right answer to the wrong problem, that’s very difficult to fix, if only because it’s so difficult to diagnose.


The management of one of America’s largest manufacturing companies prided itself on its safety record. The company had the lowest number of accidents per one thousand employees of any company in its industry and one of the very lowest of any manufacturing place in the world. Yet its labor union constantly berated it for its horrendous accident rate, and so did OSHA. The company thought this a public-relations problem and spent large sums of money advertising its near-perfect safety record. And yet the union attacks continued. By aggregating all accidents and showing them as accidents per thousand workers, the company did not see the places where there was a very high accident rate. Once the company segregated its acci- dents and reported them in a number of categories it found, almost imme- diately, that there was a very small number of places, about 3 percent of all units, that had above-average accident rates. And an even smaller number of places had very high accident rates. But they were the places the union got its complaints from, the places whose accidents got into the papers and into OSHA reports.

**ACTION POINT**: The manufacturing company described above defined the problem of its accidents as a public-relations problem. What “facts” did this problem definition ignore, making it the wrong definition?

*The Effective Executive*
 
*The Elements of Decision Making* (Corpedia Online Program)

### 十月十日 界定问题：实例

##### 有错误的问题得出正确的答案，那是很难处理的。

给问题下定义是制定有效决策中的一个最为重要的因素，但这也往往是管理者较少留意的环节。作为一种规则，当一个问题得出了错误答案后，人们往往对错误答案作一定修改，但仍设法保留。但若是一个错误的问题却给出了正确的答案，那是很难处理的，主要是由于这种情况很难判断清楚。

美国一家最大的制造公司的管理层总是以自己的安全记录为荣。因为在该行业各公司每千名员工的事故发生率中，该公司的记录是最低的；即使以世界上制造业中的事故率标准来看，它的记录也是非常低的。然而它的工会却还是经常抨击它可怕的事故率，美国职业安全与健康局（OSHA）也经常对此提出批评。这家公司认为这是一个公共关系问题，于是投入大笔资金去为自己那近乎完美的安全记录做广告。但工会的抨击并没有减少。公司将全部事故都合计起来，并算在每千名员工的事故率里，但仍然没有找到公司哪里存在着非常高的事故率。但当公司将事故进行分类，以多个种类的方式进行通报，就立刻发现在几个类别之下，大概有占到了全部单位的百分之三的部门的事故率是超出平均值的。还有为数更少的几个部门有着高事故率。公司所收到的投诉大都是来自于这些部门的。也就是说，发生在这些部门内的事故多被记录在案，也写进了OSHA的报告当中。


**行动指南：**

在你的组织中，找出一些你或者是你的同桌是否对错误的问题给出了正确的答案，你是否可以采取什么不同的措施来确保问题得到较好的解决？

**摘自：**

彼得·德鲁克《卓有成效的管理者》

《决策制定的因素》（美国Corpedia德鲁克网上管理课程）

** 评注：移动互联网，入口生死战 **

上周刚感叹百度有钱，推广百度地图不惜血本。不料本周百度再出重手，19亿美金全资收购91无线网络有限公司全部股权。

国内几大互联网巨头，在行业中的口碑一向不太好。崭露头角的后来者，最怕的就是被巨头盯上。防火防盗防巨头，稍不注意就被抢得精光。这次“天价”收购，是否是一个信号，是否昭示中国互联网抄袭时代的结束、并购时代的来临呢，一次天价说明不了什么，过一两年才看得清楚。

百度砸出重金，肯定不是为了提升巨头们的形象。收购91、推百度地图，是抢占移动互联网入口的连贯动作，也许接下去还有组合拳。

百度的战略，本质上是入口战略。

桌面互联网的核心是网址，入口之争聚焦于网址之争。前有网页搜索、后有网站导航，都是入口战争的焦点，而百度牢牢占据了桌面互联网的入口。

掌控了桌面入口，就好比在进京的高速路上，修建了永久收费站。任何人想走高速进京，都要等待竹竿抬起。一车一杆，没有例外。到了移动互联网时代，高速上依然车来车往，竹竿依旧起起落落。桌面互联网的入口，仍然牢牢地掌控在百度手中。这块蛋糕，无人能分。

但是，移动互联网的核心不再是网址，而是应用。移动互联网的入口之争，不再是网址之争，而是应用之争。应用入口，才是战争的焦点。在移动互联网入口的战争中，百度已经全面落后。

高速路上车辆还是很多，但是越来越多的人成了背包客，喜欢徒步入城。高山百千座、山路千万条，原有的高速收费站模式完全失效。不能按车收费，那么能不能按人算钱呢，当然可以。不能划道为牢，可以占山为王。收费方式看似不同，根本战略依然未变：抢占入口。

经过多年惨烈拼杀，移动互联网已经形成三国鼎立之势。谷歌的Android很强，苹果的IOS也不差，微软的WPhone最弱，也许会像蜀国那样最先退出历史舞台。三个国家，都有自己的官方入口，按理入口之争应该没有多少波澜。

问题在于三国都有自己的官方入口，机会也在于三国都有自己的官方入口。好比国内三大运营商，联通营业厅不办理移动的业务，移动营业厅不办理电信的业务。这给了三家业务都办理的非官方企业发展的机会。

苹果的入口App Store有iTunes把守，iTunes典型的国企做派：脸难看、事难办、死要钱。谷歌的入口Play，自身管理混乱不说，国内正规渠道销售的手机，出厂前就阉割掉了Play。微软的入口应用商城刚开始起步，现阶段可以忽略。官方入口不如人意，至少不合国人的口味，这给了第三方入口很大的机会，91无线是其中的姣姣者。

简单说，三大巨头(实际上是两大巨头)把住各自的入口买票，而91无线买的是可以通行的联票。

百度尝试过云手机，结果不了了之。要打破三国鼎立之势，跻身成为巨头之一，绝对不是一腔热血、两三个概念就做得到。成不了官方入口，可以走联营的道路。在移动互联网领域，百度没有优势，如果白手起家，从零开始，没有任何成算。收编行业领头羊，应该是明智的决策。

对91无线来说，联姻百度是非常明智的选择。91无线的核心产品是91助手，91助手有一个非常危险的对手，那就是奇虎360。360桌面端的优势很明显，即使百度加入也未必能战而胜之。Android版本的360手机卫士，虽然新闻不断，但是产品本身相当出色。手机卫士和安全卫士都有的“软件管家”，很可能取代91助手，成为一般用户的首选入口。91助手的优势，在于iOS版本。360产品被苹果全面下架之后，360似乎不愿意单纯做一个基于PC的手机管理软件，IOS产品有点滞后。

换个角度看，百度收购91无线，一方面可以快速展开自己的移动互联网入口战略，另一方面也有了和其他竞争对手争夺入口的基础。

百度是很特别的中国互联网巨头，百度的技术、人才、资金从来都不是问题，有问题的是产品。这次收购，产品上的收获最大，看似“冤大头”的交易，其实很合算。大家不要忘记，李彦宏来自山西阳泉，谁能小觑晋商的后代呢。

移动互联网的入口之争刚刚开始，硝烟弥漫，变数多多，静等好戏连台。