
### 11 october Defining the Problem: The Principles

##### Until the definition of a problem explains and encompasses all observable facts, the definition is incomplete or wrong.

How do effective decision makers determine what the right problem is? Effective decision makers ask:

-  What is this all about?
- What is pertinent here?
- What is key to this situation?

Questions such as these are not new, yet they are of critical importance in defining the problem. The problem must be considered from all angles to ensure that the right problem is being tackled. The one way to make sure that the problem is correctly defined is to check it against the observable facts. Until problem definition explains and encompasses all observable facts, the definition is either still incomplete or, more likely, the wrong def- inition. But once the problem has been correctly defined, the decision it- self is usually pretty easy.

**ACTION POINT**: Describe an occasion where you or someone else in your organization implemented the right answer to the wrong problem. What could you have done differently to ensure that the right problem was being tackled?

*The Effective Executive*
 
*The Elements of Decision Making* (Corpedia Online Program)

### 十月十一日 界定问题：原则

##### 如果一个问题的定义并不能解释并包含所有可观察到的事实，这个定义就是不完整的，甚至是错误的。

有效的决策制定者怎样才能明确正确的问题是什么？他们要回答这些问题：

- 这是关于什么的问题？
- 这与什么相关？
- 这一情况的关键是什么？

这些问题并不是新问题，但在对问题进行界定中的作用是至关紧要的。考虑问题必须从多个角度，这样才能确保恰当的问题得到良好的解决。检验问题是否得到了正确界定的一种方式，就是将问题的解决方案与可以观察到的事实相比照。如果一个问题的定义并不能解释或包含所有可观察到的事实，这个定义就是不完整的，甚至是错误的。而当我们正确地定义了问题，决策本身也就变得相当容易了。

**行动指南：**

制造公司将自己的问题界定为公共关系的问题。说这一界定有错误，是因为它忽略了些什么“事实”？

**摘自：**

彼得·德鲁克《卓有成效的管理者》

《决策制定的因素》（美国Corpedia德鲁克网上管理课程）

** 评注：摇摆的立场 **

立场，新华字典给出的解释是：认识和处理问题时所处的地位和所抱的态度。通俗点说，就是屁股决定脑袋。每个人总要站在一个地方，都有自己的立场，立场总是在不经意间显露出来。

柳传志和马云，是国内企业家的楷模。最近因为私下里的一些谈话和采访被公开出来，引起了不大不小的风波。作为知名企业家，作为公众人物，代表的不再是个人，甚至不再是一个团队，而是一个行业，乃至一个国家的精神和象征。他们的一言一行，很可能被夸大到荒诞无稽。

马云有自己的立场。因为他不可能抹去阿里巴巴、淘宝、天猫、菜鸟网络这一路奋斗的艰辛，不可能无视集团几万员工的利益，更不可能置每年几万亿交易额为无物。换位思考，当你开着宾利，还有心情去高速上和江南奥拓玩命吗。细听引起风波的马云专访录音，马云的说法很本位，没有什么问题。认为马云有问题的，其实是因为自己的立场。

媒体有自己的立场，没有立场的媒体，也没有存在的价值。有媒体人整理出一份很劲爆的“黑材料”，原来马云这些年说过很多大而无当的话，大得都赶上《围城》中所说的许多女人的大眼睛了。比如：雅虎中国肯定独立上市、从没想过要离开阿里巴巴、永远不做物流、永远不与周鸿祎合作等等。当初的肯定，变成了现在的否定。当初的永远不，变成了现在的立即干。前后反差非常强烈，而且言之凿凿，估计马云看了也只能一笑了之。媒体从自己的立场出发，探究鲜花和光环背后的真相，让大众近距离、多角度认识公众人物，这是在尽媒体的本份，也没有问题。

立场，客观存在，逃无可逃。立场，并不代表善恶对错，因此不能简单地根据立场，就做出道德判断，更不能做出法律判断。

另外一个和立场相关的有趣话题，是企业运营中关于集权和放权的讨论。

大家都知道放权很有必要，因为集权式管理，容易让员工产生依赖感和挫折感。上级管理者大包大揽，下级员工不可能培养起独立思考的能力。战略靠上级制定、执行靠上级推动、创新靠上级指引、绩效靠上级贡献。最后的结果，只能是企业彻底僵化，唯有大脑在徒劳地运行。

道理似乎很简单，但是现实中的企业，为什么会有那么多的争论呢。不是因为道理太复杂，而是立场不一致。

对于员工和中低层管理者，总感觉自己权利不够。绩效目标没有达成的根本原因，在于上级没有充分深入地放权。从员工和中低层管理者的立场，企业很集权，应该放权，一放就灵。

对于高层管理者和老板，自我感觉很放权。企业没有达到预期目标，主要是因为下面的员工努力不够、能力不足。要解脱困境，必须收回部分权力，加大约束。从高层管理者和老板的立场，企业很放权，一放就乱，应该集权。

孰是孰非，只能就事论事，不能根据立场来事先确定。不能因为是员工，因为站在员工和中低层管理者的立场，就必定站在了真理的一方。也不能因为是老板，站在了老板的立场，就变成了血和肮脏的东西。血统论，在企业中并不成立。

立场容易摇摆，因为我们坐的椅子在改变。今天坐在左边，明天改坐右面，实在是再平常不过的事情。从一个立场发出的正义呐喊，换一个立场也许就是邪恶的咆哮。单从立场出发的判断，往往失之偏颇，不可全信。

怎么办呢？不同立场之间，需要换位思考，相互理解。立场实在难以调和，也不能偏听偏信。值得依赖的，也只有相对公正的法律，和相对公平的商业规则了。
