
### 12 october Getting Others to Buy The Decision

##### If you wait until you have made the decision and then start to “sell” it,it’s unlikely to ever become effective.

Unless the organization has “bought” the decision, it will remain ineffectual; it will remain a good intention. And for a decision to be ef- fective, being bought has to be built into it from the start of the decision- making process. This is one lesson to learn from Japanese management. As soon as it starts the decision-making process, and long before the final deci- sion is made, Japanese management sells the decision.
Everyone who is likely to be affected by a decision—say, to go into a joint venture with a Western company or to acquire a minority stake in a potential U.S. distributor—is asked to write down how such a decision would affect his work, job, and unit. He is expressly forbidden to have an opinion and to recommend or to object to the possible move. But he is ex- pected to think it through. And top management, in turn, then knows where each of these people stands. Then top management makes the deci- sion from the top down. There isn’t much “participatory management” in Japanese organizations. But everyone who will be affected by the decision knows what it is all about—whether he likes it or not—and is prepared for it. There is no need to sell it—it’s been sold.

**ACTION POINT**: Involve everyone who will have to carry out a decision in the process of making the decision. Then, based upon their contributions, decide who is most likely to carry out the decision effectively.

*Management: Tasks, Responsibilities, Practices*
 
*The Elements of Decision Making* (Corpedia Online Program)

### 十月十二日 让别人乐意接受的决策

##### 如果等到你做出了决策才开始想要将它“推销”出去，这些决策不大可能成为卓有成效的决策。

除非组织“买下了”某项决策，否则这一决策仍然是毫无成效的，只能是良好愿望罢了。一项决策若想要有所成效，在决策制定过程刚一开始时，就要考虑该决策是否具有“可卖性”。这也是从日本式管理中得到的启示。从决策制定开始运转到得出最终决策之前，日本式管理已经卖出了它的决策。

凡是会受到决策影响的人，比如说为了与一个西方公司建立一个联合企业，或是为了获得潜在美国分销商的少数股权，这些人都需要记录下决策是如何对他们的工作、职业或是单位产生影响的。很显然，他并不能参与到对下一步可能的行动发表意见、建议或是反对的程序中，但他们仍然应该思考一下这些问题。这样，高层管理者也就更能了解这些人是站在怎样的立场上的。高层管理的决策都是自上而下的，在日本组织中，我们看不到所谓的“参与型管理”，但所有将会受到该决策影响的人都非常了解决策的全部内容——不论他对某一决策是喜欢还是不喜欢，他都会为决策的施行做好准备。这样，组织不需去“推销”某项决策，决策已经被人们接受了。


**行动指南：**

一项决策的施行需要许多人的参与，要将这些人融入到决策制定的过程中来。之后，根据这些人的贡献多少，来决定由谁来将这一决策有效地实行下去。

**摘自：**

*彼得·德鲁克《管理：任务、责任与实践》*

*《决策制定的因素》（美国Corpedia德鲁克网上管理课程）*

** 评注：太多的选择，艰难的决策**

决策就是做选择，决策艰难的原因，大多是因为选择太多。

记得读中学的时候，常去学校旁边的一家小吃店。小吃店一年四季只卖两样东西：面条和烧饼。喜欢面条的，五毛一碗，只有一个品种，连配料都没得选；喜欢烧饼的，两个五毛，颜色大小就一样。两样都不喜欢的，出门往右有盒饭。印象中就没见老板笑过，总是面无表情地收钱、下面、挑面，也从来不问咸淡甜酸酸。但是面条和烧饼味道很好，每次去都要排长队。

现在出去吃饭，可以选择的地方太多。好不容易定好地方，坐下来把菜单从头到尾看两遍，也确定不了要选择什么。快餐店让顾客排队站着点菜，最大的作用也许是为了减少顾客选择的时间。

减少品种，让顾客不需要选择，这种决策对商家来说很艰难。站着点菜，让顾客快速选择，快餐店敢，大饭店就不敢这么决策。

选择为什么会越来越多，因为与众不同越来越难。

特劳特1969年推出“定位理论”，认为企业要取得营销战争的胜利，必须想尽一切办法做到“与众不同”。只有与众不同，才能占领顾客的心智，才能让顾客记住你，在琳琅满目的商品中找到你。

换个角度看定位理论，其实是为了减少顾客的选择，降低顾客决策的难度。让顾客相信：只有一种不上火的饮料、只有一种不含酒精的啤酒、只有一种光触媒的空调、只有一种豪华安全的汽车等等。顾客一旦相信，他面临的选择就少了很多，决策也容易了许多。

真正的与众不同很难做到，做到了也很难持续。iPhone刚推出的时候，是那么地与众不同，触摸操作更是独此一家。苹果并没有停下创新的脚步，iPhone 5不惜放下身段、颠覆自身。但是智能机市场再次风起云涌，诺基亚、黑莓、索尼渴望卷土重来，三星、HTC、华为伺机上位。面对设计、功能越来越相似的众多选择，顾客再次难以决策了。

近期很多人讨论诺基亚和微软的结盟，诺基亚放弃了自己的Symbian操作系统，在微软和谷歌之间，最终选择了微软，义无反顾地全面转向Windows Phone。到目前为止，还看不出诺基亚这个重大决策的英明。诺基亚自己对诺微联盟很有信心，其中一个原因，是合作之后产品种类少了，没有了Symbian，顾客在不多的几个WP系统中选择，应该比以往容易很多吧。

可惜诺微合作，减少的是诺基亚自己产品的数量，并没有减少顾客的选择。对于顾客来说，除了有诺基亚的WP系列，还有HTC、三星、索爱等等的WP系列。更加麻烦的是，为什么要选择WP手机，顾客心智中并没有必须购买WP手机的信念。因此顾客的选择，是很多条线的综合：价格高低是一条线，IOS、Android、WP是一条线，苹果、三星、华为、联想等是一条线。

在智能手机的众多选择项中，微软不是理由、WP不是理由、诺基亚本身也不再是理由，那么理由何在呢。像素高、抗摔打，似乎是目前选择诺记的最大原因。昔日的强力品牌，衰落到如此地步，这是比销量下滑更可怕的事情，也让人不得不感叹营销战争的残酷和无情。

企业必然会面对太多的选择，必须做出艰难的决策，让自己与众不同，让顾客没有选择。
