
### 14 october Continuous Learning in Decision Making

##### Feedback from the results of a decision compared against the expectations when it was being made makes even moderately endowed executives into competent decision makers.

In no area is it more important than in decision making to build continu- ous learning into the executive’s work. And the way to do this is to feed back from results of the decision to the expectations when it was being made. Whenever executives make an important decision, they put down in writing what results are expected and when. And then the executive, nine months or a year later, begins to feed back from the actual results to the ex- pected ones and keeps on doing this as long as the decision is in force. So in an acquisition, for example, an executive compares the actual results to the expected ones for the two to five years it takes fully to integrate an ac- quisition.


It’s amazing how much we learn by doing this and how fast. And physi- cians have been taught since Hippocrates in Greece 2,400 years ago to write down what course they expect a patient’s condition to take as a result of the treatment the physician prescribes, that is, as a result of the physi- cian’s decision. And that, as every experienced physician will tell you, is what makes even moderately endowed doctors into competent practition- ers within a few years.


**ACTION POINT**: When you make an important decision, make sure to write down the expected “prognosis.” Then at a time appropriate for the particular decision, go out and look at what results have transpired. Com- pare results to your prognosis. Use what you learn in subsequent decision situations.

*The Effective Executive*  
*The Elements of Decision Making (Corpedia Online Program)*
 


### 十月十四日 决策制定中的持续学习

##### 如果能学会把决策的实际成效和预期成果进行反馈分析，那么任何一个资质普通的管理者都能成为出色的决策者。

没有什么比在管理者的工作中植入持续学习的要素更为重要了。这种持续学习方法就是把实际的成效和预期结果进行反馈分析，并将反馈信息融入决策制定的过程中。每当管理者做出重要决定的时候，他都应将预期发生结果的内容和时间付诸笔端。9个月或1年以后，管理者应该把实际成效和预期成果进行比对，而且只要该决定正处于贯彻执行过程中，就应该坚持使用这种反馈分析法。例如，一家公司对另一家公司实行收购后，管理者要在2到5年之中，将收购后的实际成效和预期成果进行反复比较，因为必须经过几年时间，并购企业的整合效果才会显现。

我们通过这种方法，学到的知识之多、学习的速度之快，都令人啧啧称奇。2400年前，希腊的医学之父希波克拉底就已经精辟地概括了行医之道：给病人开除药方后，把预测的治疗效果记录下来，并将自己的预测和病情的实际情况进行比较。每一位有经验的医生都会告诉你，只要能做到上述这点，几年后，任何一个资质普通的医生都能成为出色的大夫。


**行动指南：**

当你做出重大决策的时候，一定不要忘记写下对未来发展趋势的预测。当时机成熟的时候，把实际结果和预测进行比较，并从中汲取经验。你还要把学到的经验利用到今后的决策制定过程中去。

**摘自：**

*彼得·德鲁克《卓有成效的管理者》*  
*《决策制定的因素》（美国Corpedia德鲁克网上管理课程）*


** 评注：过河别忘摸石头 **


沈从文喜欢把人生比作是一条长河，他看过很多地方的云，走过很多地方的桥，喝过很多地方的酒，但是给他最多感动的，始终是长河里流淌的水，以及生活在河水旁边的人。

企业也是一条河，三十年河东，三十年河西。企业家奔命于河东河西，真正保命的技能只有一招：摸石头。

刚开始没有经验，没有底气。河水清且浅，谁知道哪里有暗礁深坑呢。于是小心翼翼摸石头，生怕行差踏错，人亡事息。一摸几十年，一直没被河水冲走，运气好是一方面，石头摸得好才是根本。摸石头看似很神秘，其实很容易，秘诀只有一个：做好记录。德鲁克的说法是：反馈分析。

世界上有太多的河流、太多的石头。好记性不如烂笔头，用最笨的方法，把摸过的每一块石头都记录下来：石头的大小、形状、质地；踩上去咯不咯脚、打不打滑；石头所在的位置，河水的深度、流速；先迈左腿还是右腿，重心在前还是在后，没站稳应该怎么办等等。日积月累，这将是最可靠的过河指南。

德鲁克建议的反馈分析法，也很简单：每当管理者做出重要决定的时候，他都应将预期发生结果的内容和时间付诸笔端。9个月或1年以后，管理者应该把实际成效和预期成果进行比对，而且只要该决定正处于贯彻执行过程中，就应该坚持使用这种反馈分析法。

摸石头过河和反馈分析法，都是先设定好一个目标，然后在行动中，时刻对比检查。目标是否需要调整、我们是否偏离了目标。摸石头不是目的、反馈对比也不是目的，目的是安全过河、达成目标。

对于摸了一辈子石头的老手，积累了厚厚的一本过河指南，还要继续摸下去吗，德鲁克的回答是：Yes。管理者必须持续学习，必须持续摸石头，没有任何工作比持续学习、持续摸石头更重要。

因为河在变、石头在变，过河指南要持续有效，必须下载最新版本。如何更新呢，只有继续摸石头。反馈分析法很简单，坚持反馈分析，决策不容易失误。但是一旦停止反馈分析，停止继续学习，原有的经验变成包袱，有效决策也就变成随机抓阄了。

世事真的很难料。近期关于马云的负面新闻突然多了起来，人们甚至担心，喜欢武侠的马云，原本看似风清扬那样的大侠，会不会变形为左冷禅那样的大咖呢。马云原本谨小慎微，做带头大哥的时候，一直很仔细地摸着石头。或许是因为已经对外宣布了“金盆洗手”，不当大哥几个月，弯了几十年的腰总算可以直一直了。没想到就这么一个小懒腰，引来一个大趔趄，把旁观的看客都惊出一身冷汗来。真的是江湖险恶，流水无情啊。

做一天和尚撞一天钟，做一天管理者就要摸一天石头。
